Então vamos lá,
né?
conceitos e objetivos,
Então inicialmente aqui
nós temos aí a seguinte
indagação,
né?
Possuir um bem não durável
é o melhor possuir um bem durável não
necessariamente significa que ele possa ser um ativo
perfeito,
ou seja.
para que ele seja considerado um ativo.
Existem condições impostas
pelas normas brasileiras de contabilidade.
A NBCTG,
né?
Normas brasileiras contábeis técnicas gerais.
como,
por exemplo,
ter um potencial de gerar benefícios econômicos.
Então aqui estamos numa parte teórica,
mas importante,
não é,
ou seja,
pelas normas brasileiras,
eu só vou considerar um ativo mobilizado
quando ele tiver um potencial de gerar benefício econômico.
obviamente,
né?
Meus caros,
quando uma empresa adquire
uma máquina,
um veículo,
um móveis e utensílios,
obviamente é para usar no ambiente do negócio,
é pra usar na operação,
portanto,
terá um potencial de gerar benefício econômico.
Raramente não tem,
mas eu posso ter bens para outra atividade que nós vamos estar abordando.
Portanto,
conforme a estrutura
conceitual para relatórios financeiros,
ativo é definido como recurso econômico presente,
controlado pela entidade em decorrência de eventos passados.
Olha que teoria pesada,
né?
Mas é assim que a norma nos traz.
Vamos traduzir isso num linguajar mais suave para que você entenda,
né?
Ou seja,
ativo é definido como recurso econômico presente,
ou seja,
eu pago por ele na atualidade,
controlado pela empresa.
Eu tenho o poder de controle de gestão desse bem,
porque ele me pertence
ou então eu estou com ele locado.
Eu tenho o direito
de controlar
em decorrência de eventos passados,
ou seja,
de uma aquisição passada de um contrato
de locação passado.
Então isso é o controle do ativo.
Isso é a definição de ativo,
né?
É o recurso econômico.
tem valor,
tem
tem importância,
né controlado pela empresa em decorrência de
ter adquirido de ter feito um contrato,
etc.
Então,
resumindo,
é isso que a norma tá Tá lá no item 4.3 da NBCTG
Norma brasileira de contabilidade e técnica geral,
né?
E antes da gente aprofundar,
vamos só
explicar um pouquinho o porquê das NBCTG,
né?
Então Nós tivemos aí uma evolução
e nós vamos estar abordando
mais adiante
porque
o Conselho Federal recepciona o CPC e trans-.
norma,
não é?
Então a norma propriamente dito
é a NBCTG e não o CPC.
CPC é uma tradução da norma internacional perfeito.
Nós vamos abordar essa evolução em alguns slides mais adiante.
Aí nós temos aí,
né?
o recurso econômico,
que é
um direito que tem o potencial de produzir benefícios econômico.
Isso é recurso econômico,
né?
É um direito que tem o potencial
de produzir benefícios econômicos,
né?
Então nós temos aí
os principais pontos
a serem considerados na contabilização de um ativo imobilizado,
né?
São os reconhecimentos dos ativos.
determinação dos seus valores contábeis
e os valores da depreciação e perda por desvalorização
a serem reconhecidos em relação a esses ativos.
Nós temos aí também a NBCTG 27 que nos traz esse detalhe,
né?
Então é muito importante pessoal e eu tenho muito.
e ministrar o curso do ativo,
né?
Do ativo mobilizado
porque quando comecei na profissão contábil como
auxiliar de contabilidade há muitos anos atrás,
foi exatamente nesse departamento o meu início da profissão de contador
não é,
Ou seja,
naquela época eu não chamava ativo mobilizado,
chamava departamento de ativo fixo.
Então,
a gente não tinha computador,
não tinha HP,
não tinha nada disso.
Era tudo na mão,
não é?
E nós tínhamos um agravante a mais.
Além da depreciação,
nós tínhamos o conceito de correção monetária.
Então a gente corrigia os nossos bens.
Então nós tínhamos folhas em colunas,
a gente fazia
toda a contabilização e o controle.
E.
Quando a diretoria nos solicitava,
nós tínhamos de bate pronto quanto vale o bem,
Qual é a depreciação acumulada?
Qual era o número da chapinha do bem e aonde se encontra o bem.
sempre funcionou assim,
né?
Hoje nós temos a grande facilidade de estarmos no advento
da tecnologia.
Então tudo isso estão nos nossos computadores,
então muito mais fácil,
muito mais ágil,
muito mais eficiente do que há 30 anos atrás,
por exemplo.
Perfeito
Então o controle e gestão do ativo imobilizado
é o coração de qualquer empreendimento de qualquer negócio.
Sem o ativo imobilizado.
Eu não começo o meu empreende o meu empreendimento,
seja você um comércio,
seja uma indústria,
seja uma prestadora de serviço.
Eu preciso,
no mínimo de uma mesa,
né?
Um computador,
no mínimo.
sem contar o local,
o imóvel e vai por aí afora.
Então olha a importância que é de gestão do ativo mobilizado.
Como eu costumo dizer,
né?
É o primeiro recurso empregado pelos empresários
não é parte do capital é destinado para a aquisição desses bens
exatamente para começar o negócio.
a importância que tem o controle disso é controle do capital dos sócios,
controle do capital dos acionistas.
Então nós temos que prestar conta e temos que
monitorar a vida ao longo do prazo desses ativos.
Essa é a gestão do ativo,
né?
Então nós comentamos aqui dos principais pontos a serem considerados.